---
layout: post
title:  "460 Б — пространство перерождения"
date:   2022-11-22 09:25:57 +0300
image: /assets/img/460B.jpg
author: Вера Толченникова
---
Маленькая комната на четвертом этаже биологического факультета МГУ, в которой прошли годы моей юности. Тогда это был клочок земли, отвоеванный у чужого холодного мира. Если точнее, это бывший туалет, который был переоборудован для экспериментальной комнаты. Эксперименты шли каждый день, даже по воскресеньям. Мы, аспиранты, студенты и женщина — доктор наук открывали завесу самой великой тайны — как работает мозг.  

Первый раз я оказалась в 460Б, когда сдавала экзамен по основам высшей нервной деятельности. Я плохо вела себя во время семестра, критиковала Павлова, спорила с преподавателем — Кирой Алексеевной. Но раз в пол года у студентов наступает время расплаты, судный день. У Киры Алексеевны в 460Б есть для такого случая специальный стул — на него садится человек, который сдает экзамен или которого необходимо отругать, направить на путь истинный, предостеречь от опрометчивых поступков. Я вошла, Кира Алексеевна указала мне на него. Я села и думала, что пропала, что ей захочется со мной расквитаться. Но Кира Алексеевна была уставшая, когда я начала отвечать, она выдохнула с облегчением, как будто бы я поняла самое важное из ее курса и от этого у нее стало чуть меньше болеть душа. С третьего предложения она меня отпустила с миром. И я тогда, конечно, не знала, что через год буду сидеть на ее месте и принимать экзамены у студентов, что стану строгим и требовательным преподавателем, и каждый день буду цитировать Сеченова и этим очень сильно раздражать окружающих меня людей.   

Тогда мне казалось, что я не там, где должна быть, что что-то другое, прекрасное зовет меня. Что наука — это не мое. Мне нужна слава, поклонники, внимание мужчин, зависть женщин. Я пошла искать себя в театр МОСТ. Режиссер, Евгений Иосифович Славутин, дал задание - сделать этюд на харизматического преподавателя. Конечно, я выбрала Киру Алексеевну. Этюд очень долго не получался. Евгений Иосифович это все комментировал в духе: врешь, не так ходишь, не так говоришь. Ты, говорит, встань за ней метров за 5 и иди след в след, как тень. В 70 лет человек ходит не так, как в 20, и это важно. Мне было сложно. Я думала бросать этюд, взять что-нибудь попроще. Я даже спросила у Евгения Иосифовича: не тяну! Все мучаются. Я мучаюсь, зритель мучается, Вы мучаетесь. Что мне делать? Бросить или продолжить работать? А он мне — на сцену выходи в любом случае, а там найдем. Первый раз у меня получилось попасть в образ во время сильной физической боли. Потом мне удалось поймать это состояние: за моей спиной стоят Павлов, Орбели, Бериташвили, полк русских физиологов, открывших миру законы работы мозга. Потом мне удалось включить зрителя в свой этюд. Я представляла себе, что это мои студенты, и что среди них будущие великие физиологи, те, кто сможет продолжить мое дело. Но у меня очень мало времени, мне нужно успеть. 

Это была моя самая важная роль. Меня приняли в труппу театра, вместе с 16-ти летними девчонками. И от второстепенных ролей я дошла  до главных. Но отыгрывая бесконечных островских Полюшек и Турусиных, я все время думала о том, что большей роли чем Кира у меня не будет.

Подготовка этюда требовала того, чтобы я следовала за Кирой Алексеевной по пятам. В коридоре я шла за ней, копируя ее походку, на лекциях записывала каждое слово, каждый жест, потом копировала, перепроверяла сама себя. Кира Алексеевна была тронута и решила, что я собралась к ней в аспирантуру. В конце концов, она подошла ко мне и сказала

-Ты все правильно решила, моя девочка! Мы с тобой откроем феномен импринтинга во взрослом состоянии, мы посмотрим на биохимию, и морфологию посмотрим. И курс новый сделаем для студентов. Пиши реферат и еще давай на пол ставочки на младшего сотрудника…

Признаваться в том, что моей целью была подготовка актерского этюда, а не поступление в аспирантуру было стыдно и потому невозможно. Я согласилась. И вот я оказалась в 460 Б, начав свой научный путь. Нас было трое: доктор наук Кира Алексеевна и 2 аспиранта: я и Даниил. Мы ставили эксперименты, а в три часа садились за общий стол, обедать. Кира Алексеевна и Даниил все время спорили. Есть ли перенос у животных или нет, могут ли вороны интегрировать, как связаны структура и функция. В те моменты, когда они не говорили друг с другом, они говорили друг о друге. Первое время я была достаточно благоразумной и держалась от их споров в стороне, в связи с чем Кира и Даниил отчитывали меня за пассивность и гнали обратно ставить эксперимент. Потом я постепенно втянулась в эти споры и они стали главным утешением моей души, а сейчас я по ним страшно скучаю. 
Кира Алексеевна обладала уникальным талантом ругать Даниила самыми изысканными ругательствами, вкладывая в это всю неизрасходованную женскую страсть. «Ты аргументируешь,  как локализационист, у тебя атомарное мышление стимулами и реакциями» — говорила она ему, и Даниил страшно на это обижался. Иногда я восхищалась оскорбительной остротой Киры Алексеевны,  и это еще больше ее раззадоривало. Но порой я все-таки заступалась за Даниила,  и тогда Кира Алексеевна злилась на меня неделями. 
Мы защитили кандидатские диссертации, и это было очень похоже на первобытный обряд инициации. Выступление оппонентов как ритуальное бичевание. Белые и черные шары — как дань Богу огня.

Но что-то важное с нами произошло за эти годы — мы стали другими. Так говорила нам Кира Алексеевна: скелет должен быть внутренним. Вот мы и стали впечатлительными снаружи и стальными внутри. И все эти споры, и то, с чем мы боролись в лице Киры Алексеевны стало нашей главной внутреннем опорой — позвоночник, стержень, ось, стрела, способность себя обнаружить в пространстве, в жизни, и иметь мужество предстать перед миром как есть, не требуя признания, любви, славы, внимания. Понимание того, что нам есть, и всегда будет что сказать.

460Б — это маленькая комната на биологическом факультете МГУ. И теперь студенты приходят в нее одними, а выходят другими. Мы ставим эксперименты, пьем чай и спорим о том, как работает мозг. Мы пишем вместе курсовые работы, новые учебные курсы, музыку. Это и есть наша жизнь. 
